# 2019-08-27 文件与 IO

##5.1 读写文本数据

### 问题

你需要读写各种不同编码的文本数据，比如ASCII，UTF-8或UTF-16编码等。

### 解决方案

熟悉 open()方法中的，rt，wt 和 at

使用带有 rt 模式的 `open()` 函数读取文本文件,read() 方法用于从文件读取指定的字节数，如果未给定或为负则读取所有。如下所示：

```python
# 将文件读取为字符串
with open('somefile.txt', 'rt') as f:
    data = f.read()
```
为了写入一个文本文件，使用带有 wt 模式的 open() 函数，如果之前文件内容存在则清除并覆盖掉。

```python
#写入文本，并且把之前的内容覆盖掉
with open('somefile.txt', 'wt') as f:
    f.write(text1)
    f.write(text2)
    ...
```
如果是在已存在文件中添加内容，使用模式为 at 的 open() 函数。

##5.2 打印输出至文件中

### 问题

你想将 print()函数的输出重定向到一个文件中去。

### 解决方法

在 print()函数中指定 file 关键字参数。

```python
with open('/Users/yushan/Desktop/somefile.txt','wt')as f:
    print('hello yushan',file=f)
```

##5.3 使用其他分隔符或行终止符打印

### 问题

你想使用 print() 函数输出数据，但是想改变默认的分隔符或者行尾符。

```python
print('ACME', 50, 91.5,sep=';',end='hhh')
```
ACME;50;91.5hhh

##5.4 读写字节数据

### 问题

你想读写二进制文件，比如图片，声音文件等等。

### 解决方法

open()函数中模式为 rb 或者 wb 

注意，用 write()方法来写入文件，注意要加上限定：
```python
with open('somefile.bin', 'wb') as f:
    f.write(b'Hello World')
```
在读取二进制数据时，需要指明的是所有返回的数据都是字节字符串格式的，而不是文本字符串。 类似的，在写入的时候，必须保证参数是以字节形式对外暴露数据的对象(比如字节字符串，字节数组对象等)。

索引和迭代动作返回的是字节的值而不是字节字符串:

```python
>>> # Text string
>>> t = 'Hello World'
>>> t[0]
'H'
>>> for c in t:
...     print(c)
...
H
e
l
l
o
...
>>> # Byte string
>>> b = b'Hello World'
>>> b[0]
72
>>> for c in b:
...     print(c)
...
72
101
108
108
111
...
>>>
```

##5.5 文件不存在才能写入

### 问题

你想向一个文件中写入数据，但是前提必须是这个文件在文件系统上不存在。 也就是不允许覆盖已存在的文件内容。

### 解决方法

可以在 open() 函数中使用 x 模式来代替 w 模式的方法来解决这个问题。

用 xt 来检查文件是否存在，如果文件存在就会返回错误。

##5.6 字符串的I/O操作

### 问题

你想使用操作类文件对象（其实就是类似于文件的对象）的程序来操作文本或二进制字符串。

### 解决方法

使用 StringIO 或者 BytesIO 的方法。

当你想模拟一个普通的文件的时候 StringIO 和 BytesIO 类是很有用的。 比如，在单元测试中，你可以使用 StringIO 来创建一个包含测试数据的类文件对象， 这个对象可以被传给某个参数为普通文件对象的函数。

需要注意的是， StringIO 和 BytesIO 实例并没有正确的整数类型的文件描述符。 因此，它们不能在那些需要使用真实的系统级文件如文件，管道或者是套接字的程序中使用。



