# 2019-08-21 字符串和文本

## 2.1 使用多个界定符分割字符串

### 问题

你需要将一个字符串分割为多个字段，但是分隔符(还有周围的空格)并不是固定的。

### 解决方法

`string`对象的 [`split()`方法](https://python3-cookbook.readthedocs.io/zh_CN/latest/c02/p01_split_string_on_multiple_delimiters.html)只适应于非常简单的字符串分隔情况，不允许有多个分隔符或者是分隔符周围不确定的空格。当你需要更加灵活的切割字符串的时候，最好使用`re.split()`方法。

```
line = 'asdf fjdk; afed, fjek,asdf, foo'
import re
re.split(r'[;,\s]\s*', line)
```
['asdf', 'fjdk', 'afed', 'fjek', 'asdf', 'foo']

函数 `re.split()` 是非常实用的，因为它允许你为分隔符指定多个正则模式。 比如，在上面的例子中，分隔符可以是逗号，分号或者是空格，并且后面紧跟着任意个的空格。

**只要这个模式被找到，那么匹配的分隔符两边的实体都会被当成是结果中的元素返回。** 返回结果为一个字段列表，这个跟 str.split() 返回值类型是一样的。

## 2.2 字符串开头或结尾匹配

### 问题

你需要通过指定的文本模式去检查字符串的开头或者结尾，比如文件名后缀，URL Scheme等等。

### 解决方法

检查字符串开头或结尾的一个简单方法是使用 str.startswith() 或者是 str.endswith() 方法。比如：

```
filename = 'spam.txt'
filename.endswith('.txt')
True
```

如果你想检查多种匹配可能，只需要将所有的匹配项**放入到一个元组中去**， 然后传给 startswith() 或者 endswith() 方法，比如用这个语句来检查某个文件夹中是否存在制定的文件类型：

```
if any(name.endswith(('.c', '.h')) for name in listdir(dirname)):
```

其中，any() 函数用于判断给定的可迭代参数 iterable 是否全部为 False，则返回 False，如果有一个为 True，则返回 True。

还可以考虑用正则表达式。re.match

```
filename = 'spam.txt'
a = re.match(r'\w+.txt$',filename)
print(a)
<re.Match object; span=(0, 8), match='spam.txt'>
```

## 2.3 用Shell通配符匹配字符串

### 问题

### 解决方法

## 2.4 字符串匹配和搜索

### 问题

你想匹配或者搜索特定模式的文本

### 解决方法

str.find() , str.endswith() , str.startswith()方法，比较简单。
用 re 模块去匹配比较复杂的情况。

### 操作步骤

假设你想匹配数字格式的日期字符串比如 11/27/2012 ，你可以这样做

1. 定义一下字符串变量 a
2. 调用 re.match 去匹配字符串，并且把结果放入 if 条件语句去判断。
3. 调用正则的时候分析要匹配字符串的模式

```
if re.match(r'\d{1,2}/\d{1,2}/\d{4}',a):
    print('OK')
else:
    print('do again')
```
如果想用同一模式做多次匹配，用 re.compile 进行编译。

```
b = re.compile(r'\d{1,2}/\d{1,2}/\d{4}')
if b.match(a):
    print('OK')
else:
    print('do again')
```

match() 总是从字符串开始匹配的，相当于全匹配。比如：

```
text = 'Today is 11/27/2012. PyCon starts 3/13/2013.'
if b.match(text):
    print('OK')
else:
    print('do again')
```
do again


如果想要查找字符串人一部分的模式出现的位置，使用 findall()方法去替代

```
k = b.findall(text)
k
['11/27/2012', '3/13/2013']
```

在正则表达式中如果用括号去捕获分组，之后可以用 groups()把分组的字符串提取出来。

## 2.5 字符串搜索和替换

### 问题

你想在字符串中搜索和匹配指定的文本模式

### 解决方法

对于简单的字面模式，直接用`str.replace()`即可

```
 text = 'yeah, but no, but yeah, but no, but yeah'
 text.replace('yeah','yap')
 ```
对于复杂的模式，可以使用 re 模块中的 sub() 函数。 为了说明这个，假设你想将形式为 11/27/2012 的日期字符串改成 2012-11-27 。示例如下：

```
import re
text = 'Today is 11/27/2012. PyCon starts 3/13/2013.'
re.sub(r'(\d+)/(\d+)/(\d+)',r'\3-\2-\1',text)
```
'Today is 2012-27-11. PyCon starts 2013-13-3.'

sub() 函数中的第一个参数是被匹配的模式，第二个参数是替换模式。反斜杠数字比如 `\3` 指向前面模式的捕获组号。

如果除了替换后的结果外，你还想知道有多少替换发生了，可以使用 re.subn() 来代替

```
re.subn(r'(\d+)/(\d+)/(\d+)',r'\3-\2-\1',text)
```
('Today is 2012-27-11. PyCon starts 2013-13-3.', 2)

看不懂调回函数这个部分。

## 2.6 字符串忽略大小写的搜索替换

### 问题

你需要以忽略大小写的方式搜索与替换文本字符串

### 解决方案

为了在文本操作时忽略大小写，你需要在使用 re 模块的时候给这些操作提供 re.IGNORECASE 标志参数。

```
re.findall(pattern=pat1, string=text, flags=re.M)
re.findall('python', text, flags=re.IGNORECASE)
re.sub('python', 'snake', text, flags=re.IGNORECASE)
```

## 2.7 最短匹配模式

### 问题

你正在试着用正则表达式匹配某个文本模式，但是它找到的是模式的最长可能匹配。 而你想修改它变成查找最短的可能匹配。

### 解决

解决贪婪匹配，就在pattern 写完之后加上一个 ?

```
str_pat = re.compile(r'"(.*)"')
text1 = 'Computer says "no."'
str_pat.findall(text1)
['no.']
text2 = 'Computer says "no." Phone says "yes."'
str_pat.findall(text2)
['no." Phone says "yes.']
str_pat = re.compile(r'(.*)')
str_pat.findall(text2)
['Computer says "no." Phone says "yes."', '']
str_pat = re.compile(r'"(.*?)"')
str_pat.findall(text2)
['no.', 'yes.']
```

## 2.8 多行匹配模式

### 问题

你正在试着使用正则表达式去匹配一大块的文本，而你需要跨越多行去匹配。

### 解决方法

re.compile() 函数接受一个标志参数叫 re.DOTALL ，在这里非常有用。 它可以让正则表达式中的点(.)匹配包括换行符在内的任意字符。比如：

```
>>> comment = re.compile(r'/\*(.*?)\*/', re.DOTALL)
>>> comment.findall(text2)
[' this is a\n multiline comment ']
```

已经增补内容至 regex 的 flag 参数的赋值上。

## CHANGELOG

- 20190826 继续增补
- 20190821 创建


